Bonjour, dans le cadre de la pathologie de
l'appareil locomoteur, de la partie traumatologie, nous
allons étudier les fractures du fémur.
Pourquoi nous nous intéressons aux fractures du fémur
?
D'une part parce que c'est une
pathologie de plus en plus fréquente, vu l
'augmentation du nombre d'accidents de la voie
publique, des accidents de travail, on peut le
voir aussi dans le cadre de tentatives de
suicide, de défenestration.
En général, ce sont des traumatismes qui surviennent
après un accident ou un traumatisme à haute
énergie.
Ce sont des traumatismes violents.
On va voir que le mécanisme peut être
direct sur le fémur, sur la cuisse, et
généralement ça donne énormément de dégâts, que ce
soit vasculos, nerveux, musculaires, ou le mécanisme peut
être indirect, et on va voir les lésions
associées.
Généralement, il y a deux pics de fréquence
en fonction de l'âge.
Généralement, c'est les jeunes après un traumatisme
à haute énergie.
Pourquoi ?
Parce qu'il faut une énergie importante pour
fracturer un fémur.
Sinon, il y a les sujets âgés.
Il y a un deuxième pic à 80
ans qui survient sur un os fragilisé par
l'ostéoporose.
C'est un traumatisme violent, généralement, d'où
la nécessité de rechercher les lésions associées qui
sont souvent fréquentes.
Devant un patient qui présente un traumatisme du
fémur, généralement, le diagnostic n'est pas difficile.
Pour poser le diagnostic du fémur, c'est
simple, on va le voir, mais c'est
un patient généralement qui est admis en état
de choc.
Comme vous le savez, le fémur est un
os lent, volumineux, ce qui fait que les
pertes sanguines sont importantes.
On estime qu'un fémur saigne à peu
près un litre et demi.
Le patient peut être admis dans un état
de choc, d'où la nécessité de mise
en condition première du patient.
Après, on va faire notre examen classique qui
va être fait de l'anamnèse, les circonstances
du traumatisme.
Généralement, c'est très douloureux.
Il y a une impotence fonctionnelle totale.
L'examen physique est pauvre en matière d
'ostéo-articulaire, en matière de pathologie ostéo-articulaire,
surtout les fractures, parce qu'on ne peut
pas mobiliser.
On se limite à l'inspection du segment
concerné.
Généralement, il y a une déformation, un raccourcissement,
une crosse, beaucoup de dents.
Lors de l'autre inspection, on va voir
l'état cutané qui est un élément pronostique.
Ne jamais oublier l'examen vasculonerveux en aval,
c'est les pots périphériques, la sensibilité des
territoires, que ce soit crural, obturateur, sciatique au
niveau du membre inférieur.
Cet examen va être toujours associé à un
examen général, surtout thoracique, abdominal, crânien, rachidien, parce
qu'en général, on part du principe que
tout traumatisé du fémur ou tout fracturé est
un polytraumatisé jusqu'à preuve du contraire.
L'objectif, c'est d'éliminer les lésions
qui peuvent engager le pronostic vital du patient.
L'évaluation initiale, elle va rechercher le choc
hypovolymique, les lésions cutanées, je reprends les lésions
cutanées qui représentent 10% de complications, les
lésions vasculaires, les lésions neurologiques et l'examen
à 10%.
Une fois la fracture du fémur suspectée, nous
allons demander un bilan radiologique.
Le bilan radiologique est fait d'une radio
du fémur entier, de face et de profil,
associé à un bilan des articulations sus et
sous-jacentes.
Sous-jacente, c'est la hanche.
Sous-jacente, c'est le genou.
Parce que, comme on va le montrer, la
fracture du fémur peut être associée, dans 5
% des cas, à une fracture du col
du fémur ou de la région trochanthérienne.
La même chose au niveau du genou, surtout
dans les mécanismes indirects, les mécanismes de tableau
de bord.
Ce bilan radiologique va concerner aussi les lésions
suspectées lors de l'examen clinique ou bien
chez un polytraumatisé qui n'est pas conscient,
tout ce qui est bilan radiologique systématique.
A savoir, radiothoracique, scanner cérébral, l'échographie abdominale,
éventuellement la TDM abdominale ou, dans le cadre
du bilan d'un polytraumatisé actuellement, les total
body scan.
Le scanner correntier peut être d'une utilité
si le patient est inconscient ou dans un
état qui ne lui permet pas d'orienter
l'examen clinique.
Qu'est-ce qu'on va trouver sur
ce bilan radiologique ou sur cette radio ?
Généralement, on va confirmer le diagnostic qu'on
a suspecté cliniquement et, généralement, comme pour tout
bilan radiologique au niveau des segments de l
'appareil locomoteur, nous allons décrire le siège, la
nature du trait et le déplacement.
A partir de ce bilan radioclinique, nous allons
établir une classification où nous allons identifier le
type de fracture qu'on peut trouver au
niveau de cette fracture du fémur.
Généralement, le siège du trait, c'est le
tiers moyen dans 60% des cas.
Le tiers supérieur, c'est 20% des
cas.
Le tiers inférieur, c'est 20% des
Le déplacement, généralement, il se fait en fonction
du jeu musculaire, mais les déplacements les plus
classiques, c'est dans le sens frontal, valgus
-varus.
Cela peut aussi être des flexions, des récurbations,
des translations, des rotations.
La direction du trait, nous aurons des traits
transversaux, obliques, et on peut parler d'obliques
courts ou obliques lents, spiroïdes, bifocales, en aile
de papillon ou une fracture comminutive.
Comment évoluera cette fracture?
Généralement, c'est une évolution favorable si le
patient est bien traité.
Cette fracture consolide généralement entre 2 et 3
mois chez l'enfant, entre 3 mois et
6 mois chez l'adulte.
Comme vous pouvez le constater, c'est une
durée assez invalidante, assez handicapante, avec un retentissement
socio-économique très important.
Sinon, les complications.
Qu'est-ce que risque ce patient qui
a une fracture du fémur?
Il risque des lésions cutanées, la nécrose, et
cette lésion cutanée va créer une porte d
'entrée pour une éventuellement infection ostéo-articulaire qui
a des conséquences lourdes et graves sur le
patient.
Des complications nerveuses vu qu'au niveau du
segment du fémur, il y a le passage
du nerf sciatique en arrière, le nerf crural
en avant et le nerf obturateur en dedans.
Des lésions vasculaires, des lésions osseuses associées.
Une complication qui se produit entre les 24
à 48 heures et qui est spécifique aux
fractures du fémur et des os lents.
Généralement, c'est le syndrome d'embolie graisseuse.
Cela n'a rien à voir avec l
'embolie fibrinocriorique qui est une complication de la
thromboflébite.
C'est une entité nosologique à part.
Il y a deux théories.
Il y a une théorie mécanique qui dit
que c'est le passage de graisse dans
la circulation sanguine à partir de la moelle
osseuse quand il y a une fracture d
'un os lent, volumineux.
Il y a la deuxième théorie qui est
métabolique.
Actuellement, on retient beaucoup plus la théorie métabolique.
De quoi est fait ce syndrome?
Il est fait de signes cutanés.
On a une rage cutanée, des pétéchies, un
syndrome respiratoire, dyspnée, tachypnée, des signes neurologiques, confusion,
somnolence, des fois même coma.
Cela pose énormément de problèmes diagnostiques, cette forme
neurologique.
Pourquoi?
Parce que c'est un polytraumatisé.
Il faut toujours éliminer un traumatisme crânien associé.
Mais l'intervalle de 24 à 48 heures
plus les signes cutanés peut être en faveur
de l'embolie graisseuse.
Mais il faut toujours éliminer un traumatisme crânien
associé, un hématome extradural ou un hématome sudural
secondaire au traumatisme.
Il y a aussi des signes de pétéchies
conjonctivales qui sont quasiment pathognomoniques.
Généralement, l'attaque écardie.
Généralement, c'est un syndrome qui nécessite un
traitement en réanimation.
C'est des mesures de réanimation et le
traitement éthiologique, c'est la stabilisation du foyer
de fracture.
Donc des éléments qui vont donner des pétichies
dans un syndrome d'embolie graisseuse.
Quand vous avez ça avec les pétichies conjonctivales,
vous allez vous orienter beaucoup plus vers une
embolie graisseuse qu'un traumatisme crânien.
En moyen terme, on a les thromboflébites.
C'est dû à l'alignement.
Généralement, c'est des patients qui doivent être
opérés en urgence pour permettre un lever précoce.
C'est le meilleur moyen de la prévention
de tout ce qui est thromboflébite périphérique et
éventuellement embolie pulmonaire.
La prophylaxie est obligatoire par épargne de bâboires
moléculaires à dose iso-coagulante.
Il y a différents protocoles.
Il y a des protocoles de 20 jours,
de 3 semaines.
Il y a des protocoles de 4 semaines.
Il y a des gens, en fonction des
facteurs de risque, que vous allez voir dans
le traitement des thromboflébites, en fonction des facteurs
de risque que présentent les patients, peuvent aller
jusqu'à 6 semaines.
L'infection, il y a deux types d
'infection.
Il y a l'infection par inoculation directe,
surtout ça concerne les fractures ouvertes du fémur,
ou par voie hématogène, qui survient beaucoup plus
tardivement.
Le retard de consolidation, quand on parle de
retard de consolidation, on va voir que le
délai normal est de 3 mois.
Jusqu'à 6 mois, on parle de retard
de consolidation.
Entre 3 mois et 6 mois, on parle
de retard de consolidation.
Dès qu'on va dépasser deux fois la
durée normale de consolidation, on n'est plus
dans le cadre de retard de consolidation, mais
plutôt on est dans la pseudarthrose.
Les complications tardives, généralement on va trouver encore
une fois l'infection, mais là, généralement l
'infection est par voie hématogène, à partir d
'un foyer infectieux quelque part dans l'organisme.
Nous aurons le calvitieux, ça veut dire quoi?
Ça veut dire que c'est une consolidation
en mauvaise position.
Comme vous le savez, le membre inférieur travaille
simultanément.
Toute différence de longueur, surtout si elle est
supérieure à 2 cm, va retentir par une
boiterie, qui aura des conséquences sur la statique
et sur le bassin, éventuellement sur le rachis.
Les troubles rotatoires sont aussi fréquents après un
traitement.
Les troubles rotatoires les plus gênants, c'est
les troubles rotatoires en rotation, c'est la
consolidation en rotation interne.
Pourquoi?
Parce qu'elle gêne à la marche.
Par contre, les troubles rotatoires en rotation externe
sont mieux tolérés.
Les troubles angulaires sont rares, surtout c'est
l'apanage des fractures des extrémités, au niveau
de l'extrémité supérieure du fémur ou l
'extrémité inférieure.
La pseudarthrose ou la non-consolidation, c'est
quand on a l'absence de consolidation, après
deux fois le délai normal de consolidation avec
les signes de pseudarthrose, à savoir la persistance
d'un trait de fracture, elle peut être
atrophique, eutrophique ou hypertrophique.
L'atrophique, c'est quand on a les
berges qui sont minces.
Quand les berges sont normaux, c'est une
eutrophique.
Quand les berges sont élargies, c'est la
classique pseudarthrose en pattes d'éléphant, et les
berges sont plus larges que la diaphyse normale.
Des images de pseudarthrose hypertrophique, après une plaque
vissée.
Ici, c'est une pseudarthrose en voie de
persistance du trait.
Ici, c'est un trouble rotatoire.
Comme vous voyez, le fémur est ici de
vue de face et ici de profil.
Cela veut dire que c'est un trouble
rotatoire probable en rotation externe.
Avant d'entamer le chapitre traitement, il faut
savoir que les fractures de fémur peuvent avoir
un aspect particulier chez l'enfant, vu la
présence de cartilage de croissance.
Ce cartilage de croissance au niveau du fémur,
surtout au niveau de l'extrémité distale du
fémur, est responsable de 80% de la
croissance de l'être humain.
Toute lésion de ce cartilage va avoir des
conséquences sur la croissance.
C'est ce qu'on appelle l'épiphysiodèse.
C'est la fusion du cartilage de croissance
qui aura un retentissement sur la croissance.
L'enfant a aussi des capacités de remodelage
importantes.
Cela veut dire qu'il a la possibilité
de corriger certains degrés de l'ongulation, et
c'est en fonction de l'âge du
patient.
Plus on est jeune, plus on a des
possibilités de remodelage.
On va voir que cela aura des conséquences
sur la prise en charge.
Les fractures pathologiques sont généralement des fractures qui
surviennent par un traumatisme minime sur un os
fragilisé, soit par une tumeur primitive chez les
sujets jeunes.
Généralement, c'est des osteosarcomes, les chondrosarcomes, ou
bien c'est des fractures sur métastases, sur
localisation secondaire d'un néo, et c'est
généralement les cancers ostéophiles, que ce soit le
poumon, le sein, la prostate, le rein, la
thyroïde.
Le traitement.
Qu'en est-il du traitement ?
Le traitement, nous aurons la panoplie de tous
les traitements que vous connaissez en pathologie osteoarticulaire
ou traumatologique.
Le traitement orthopédique, il faut immobiliser l'articulation
sous et sous-jacente, et ça va être
un plâtre pelvipédieux.
Il prend appui au niveau du pelvis et
il descend jusqu'au l'avant-pied.
Donc vous imaginez que c'est une méthode
qui est très difficile à réaliser chez l
'adulte.
On va voir qu'elle va être surtout
réservée chez les petits-enfants.
La chirurgie, généralement, on a plusieurs façons de
traiter, mais le gold standard, c'est l
'encloise centromédulaire.
On peut éventuellement traiter par plaques vissées.
Les embrochages, surtout l'embrochage élastique stable type
ce qu'on appelle métézo, c'est les
ECMES.
On va les voir chez l'enfant.
Le fixateur externe, ici, pas comme au niveau
de la jambe, reste une technique exceptionnelle.
On va voir les indications.
Toujours le traitement médical, c'est la priorité.
C'est la mise en condition, la réanimation,
la correction des tartes, l'analgésie qui est
très importante parce que la fracture du fémur
est une fracture qui est très douloureuse.
La thromboprophylaxie et le traitement des autres lésions
ou la correction d'autres tartes.
C'est une fracture qui est connue comme
très enrédissante que ce soit pour l'articulation
du genou et éventuellement de la hanche.
Donc la rééducation est une étape primordiale pour
toute prise en charge de fracture du fémur.
Les indications du traitement généralement, nous allons voir
que les enfants, les petits-enfants, ça va
être le plâtre pelvipédieux.
Les grands-enfants, c'est soit un embrochage
élastique stable type métézo.
Chez les petits-enfants, les adolescents et les
grands-enfants, c'est beaucoup plus la plaque
vissée pour épargner le cartilage de croissance.
Chez l'adulte, le gold standard généralement, c
'est l'enclois centromédulaire à foyer fermé.
Il présente beaucoup plus d'avantages que la
plaque vissée qui reste aussi une option intéressante.
Quand on n'a pas un plateau technique
suffisant et pour les fractures au niveau des
extrémités.
Le fixateur externe, il est exceptionnel selon les
grands délabrements.
Quand la fracture survient sur une infection, l
'exemple de fracture sur l'ostéomyélite chronique.
Ou dans le cadre d'un traitement provisoire
initial, dans le cadre du damage control.
Le contrôle des dommages, c'est les personnes
hospitalisées en réanimation chez qui on n'a
pas la possibilité de faire un traitement agressif.
Et on le met avec éventuellement la possibilité
de prévoir une reprise à trois semaines après
la stabilisation de l'état hémodynamique du patient.
En conclusion, les fractures du fémur sont des
traumatismes graves à haute énergie.
Il y a une augmentation due à l
'augmentation des accidents de la voie publique.
Il faut toujours rechercher des lésions associées qui
peuvent engager le pronostic vital.
Parce qu'on dit que l'énergie qui
a fracturé un fémur peut donner d'énormes
dégâts au niveau abdominal, thoracique, cérébral ou pelvien.
Il faut rechercher une autre fracture et ne
pas passer à côté d'une complication qui
est pratiquement spécifique aux fractures du fémur.
C'est l'embolie graisseuse.
Et je vous remercie.
Toujours dans le cadre de l'étude de
la traumatologie du membre inférieur, nous allons étudier
les fractures de la jambe.
Après les fractures du fémur, nous allons étudier
Les fractures de la jambe, on va s
'intéresser aux fractures extra-articulaires qui intéressent la
jambe.
Et quand on dit jambe, on dit tibia
et fibula.
On va le voir.
Ce sont des fractures fréquentes chez le sujet
jeune actif.
Entre 18 et 40 ans, il y aura
d'énormes conséquences socio-économiques.
C'est une pathologie en augmentation constante vu
l'augmentation des accidents de la voie publique
dans notre contexte.
Ce sont des patients qui sont admis dans
des cadres de polytraumatisme lourds en matière de
prise en charge.
Ce sont des traumatismes graves vu leurs complications
et leurs séquelles invalidantes.
Comment se produisent ces traumatismes?
C'est généralement soit un traumatisme direct, c
'est les AVP, les accidents de sport.
Ces traumatismes directs ont un point d'impact
direct sur le segment jambier.
C'est ce qui va donner des lésions
osteo-articulaires, surtout des lésions cutanées, musculaires très
importantes au niveau de la jambe.
Le deuxième mécanisme, c'est les traumatismes indirects
par mécanisme de torsion ou de flexion.
Le point d'impact est généralement à distance.
Ce qui fait que les lésions associées sont
importantes et quand il y a une ouverture,
elle est moins grave.
C'est ce qu'on appelle une ouverture
de deux dents en dehors.
Elle est moins souillée et il y a
moins de lésions, de contusions aux alentours.
Les deux principaux mécanismes, le traumatisme direct et
le traumatisme indirect, c'est le pied qui
est bloqué généralement et qui donne une fracture
de la jambe.
Les fractures de la jambe, nous aurons à
étudier différents types de traits.
Comme vous le savez, il y a le
trait transversal, oblique court, oblique lent.
La fameuse fracture en aile de papillons, avec
un troisième fragment en aile de papillons.
Les fractures bifocales, les fractures spiroïdes dans les
torsions et les fractures communitives où il y
a plusieurs fragments.
Le déplacement, quels sont les types de déplacements
qu'on peut voir au niveau de ces
fractures ?
On peut avoir les fractures qu'on appelle
les décalages, les ongulations, les chevauchements ou les
troubles rotatoires.
C'est en matière de fracture qui sont
très fréquentes.
Sur le plan anatomopathologique, comme vous le savez,
la jambe est un segment où l'os
est directement sous la peau.
Surtout au niveau de la partie entero-interne
de la jambe.
Chaque fois qu'on a une fracture de
ce segment, il y a un grand risque
d'ouverture cutanée.
C'est ce qu'on appelle une fracture
ouverte de la jambe.
Pourquoi c'est une entité particulière qu'on
va identifier ?
Cette ouverture va produire une communication du milieu
interne qui est stérile, où il n'y
a pas de germes, avec le milieu extérieur
qui est souillé et qui va contenir des
germes.
Cette ouverture va inoculer ces germes au niveau
de l'os, au niveau des parties molles.
Le risque infectieux est énorme au niveau de
cette fracture ouverte par rapport aux fractures fermées.
L'ouverture cutanée aussi est un facteur qui
va ralentir ou donner un retard de consolidation
et éventuellement une pseudarthrose.
Le taux de complication en matière infectieuse et
en matière de consolidation est nettement supérieur quand
on a une ouverture cutanée par rapport aux
fractures fermées.
Cette ouverture est fréquente au niveau de la
face entero-interne de la jambe.
Comment on classe ces ouvertures cutanées ou ces
lésions cutanées ?
L'ancienne classification qui est toujours utilisée, c
'est la classification de Cochoy et du Parc.
Retenez que cette classification est une classification des
fractures ouvertes de la jambe.
Elle n'est pas valable au niveau des
autres segments.
On peut l'utiliser, mais il faut préciser
qu'il faut l'assimiler à la classification
de Cochoy et du Parc.
Le stade 1, c'est une plaie peintifante,
facilement suturable.
Le stade 1, on peut le considérer comme
une fracture fermée.
Le stade 2, c'est celui qui pose
le plus de problèmes diagnostiques.
C'est quand il y a des décollements
cutanés, quand il y a des lambeaux de
vitalité douteuse, ou quand la plaie a des
berges contuses qui nécessiteront un parage et qui
sera difficilement suturable ou suturable sous tension.
Le stade 2 est un stade intermédiaire.
Donc quand il évolue bien, il va rejoindre
le stade 1.
Quand il n'évoluera pas bien, quand il
y aura une écrose de cette zone qui
est douteuse, on aura le stade 3.
Et le stade 3, c'est quoi ?
C'est soit une perte de substance non
suturable.
Donc ça veut dire qu'il y a
une perte de substance cutanée et on aura
un os à nu.
Et probablement, ça va nécessiter un geste de
couverture.
La classification des anglo-saxons qui est actuellement
très utilisée, c'est la classification du gustio
qui a essayé de donner des critères objectifs
1 cm, donc linéaire, entre 1 cm et
10 cm.
Puis le stade 3, quand il y a
une perte de substance moyenne, quand il y
a une perte de substance périostée et des
parties molles musculaires.
Et le stade 3C, c'est quand il
y a des lésions vasculonerveuses associées.
Cette classification, on va voir la classification de
Cauchoy et Duparc.
Donc c'est des images de lésions peintiformes,
linéaires, sans contusion, sans décollement.
Donc elle est facilement suturable et on peut
la considérer pour le traitement comme une fracture
fermée.
Le stade 2 de cette classification de Cauchoy
et Duparc, généralement c'est un stade intermédiaire
entre le stade 1 et 2.
Et 3, généralement il y a un grand
risque de nécrose secondaire, c'est pour ça
qu'il faut se méfier pour le stade
2.
Le stade 2, c'est soit des plaies
linéaires avec contuses ou équimotiques, soit c'est
des lombos à vitalité douteuse, ou bien c
'est des décollements ou des contusions très importantes
et dont l'évolution peut évoluer vers un
stade 3.
Donc c'est des images de stade 2,
avec des berges contuses équivoluant des fois qui
vont évoluer vers un stade de nécrose.
Et cette nécrose risque de mettre à nu
l'os.
Le stade 3, c'est la perte de
substance cutanée.
Généralement c'est une perte de substance qu
'on ne peut pas suturer.
On regarde le foyer de fracture, on peut
exposer le foyer de fracture, comme vous le
voyez sur cette image, avec une nécrose osseuse.
Cela va donner des conséquences graves, que ce
soit sur le plan infectieux ou sur la
consolidation du patient.
Le diagnostic, comment on va faire le diagnostic
de fracture de la jambe.
Généralement on va, au moment de l'interrogatoire,
déjà mettre en condition le patient, rechercher des
lésions qui peuvent éventuellement engager le pronostic vital.
On recherchera la notion du traumatisme, le mécanisme
lésionnel, les antécédents des patients.
L'examen clinique, il se résumera à l
'impotence fonctionnelle.
Le patient a une douleur vive, une impotence
fonctionnelle totale.
On va retrouver à l'inspection une déformation
de la jambe et on s'attachera à
faire un examen cutané, éventuellement, qui va permettre
de stadifier ce type de fracture.
Cet examen doit obligatoirement être complété par un
bilan loco-régional des lésions.
Donc un examen vasculaire à la recherche de
complications vasculaires.
Donc l'examen des peaux périphériques, en aval,
le peau capillaire, le temps de recoloration, l
'examen nerveux des différents territoires, que ce soit
tibialis antérieur, tibialis postérieur, fibulaire.
L'examen des articulations susse et jousse sud
-jacente et l'examen général.
Un bilan général doit être fait dans le
cadre d'un polytraumatisé, parce que tout traumatisé
est considéré comme traumatisé du polytraumatisé jusqu'à
preuve du contraire.
L'examen de l'état hémodynamique, la recherche
de décompensation de TAR.
Après avoir fait cet examen clinique, on va
effectuer généralement un bilan radiologique.
C'est quoi ce bilan radiologique ?
Il va confirmer le diagnostic, il va nous
préciser le trait, son siège, le déplacement.
Nous allons demander généralement deux clichés orthogonaux, donc
toujours interprétés sur deux incidences orthogonales.
Généralement une face et un profil de tout
le segment de la jambe.
La radio du genou et de la cheville
à la recherche de lésions associées.
Cet examen doit être de bonne qualité parce
qu'il va être à la base de
l'indication thérapeutique et de la prise en
charge.
Une fois le diagnostic fait, le bilan, que
ce soit loco-régional ou général de ce
patient établi, comment on va traiter ces fractures
de jambe ?
Généralement, le principe des fractures de jambe, c
'est que c'est des urgences.
Il faut traiter en urgence, il faut éviter
l'hiatrogénie, ça veut dire ne pas aggraver
le patient.
Que ce soit sur le plan infectieux par
l'inoculation de germes nosocomiaux.
Généralement, c'est une prise en charge multidisciplinaire.
Comme vous avez vu, il y a beaucoup
de lésions et la prise en charge doit
inclure les orthopédistes, les réanimateurs, les radiologues et
éventuellement les plasticiens.
Les chirurgiens vasculaires pour avoir une prise en
charge optimale.
Quelles sont les mesures dont on dispose ?
Tout d'abord, c'est les mesures de
mise en condition générale.
Il y a les voies veineuses, deux voies
veineuses périphériques, les ontalgiques.
Une immobilisation platrée provisoire aux urgences, le temps
de faire les bilans radiologiques et de mettre
en condition le patient.
Parce que c'est très important pour ne
pas aggraver d'éventuelles lésions ou donner des
lésions.
Parce que le fait d'immobiliser stabilise l
'axe osseux et évite les complications généralement vasculos
nerveuses.
Les ontalgiques, parce que c'est une fracture
qui est très douloureuse.
Les anticoagulants, systématiquement, parce que c'est des
patients qui ne vont pas déambuler, qui vont
rester soit alités, soit ils vont avoir une
activité réduite.
Bien couvrir le pansement, c'est couvrir surtout
en cas de fracture ouverte pour éviter l
'inoculation de germes nosocomiales.
Parce que sur les lieux de l'accident,
souvent c'est des germes de villes moins
résistants aux antibiotiques.
Donc toujours dans le cadre des fractures ouvertes,
il faut faire une séro-vaccination, une séro
-thérapie anti-tétanique et une vaccination anti-tétanique
en fonction du statut vaccinal du patient.
Il y a des protocoles en fonction de
la gravité de la lésion, le degré de
souillure et le statut vaccinal du patient.
L'antibiothérapie généralement est démarrée en urgence, elle
est à large spectre, elle vise les germes
de villes.
Généralement c'est une amoxicilline protégée par de
l'acide clavulanique ou en fonction des équipes
ou de la flore, on peut éventuellement donner
d'autres antibiotiques.
Le traitement chirurgical, il y a l'ostéosynthèse
à foyers fermés, généralement c'est l'enclos
centromédulaire dans les fractures diaphysaires.
L'ostéosynthèse à foyers ouverts, ça veut dire
qu'on aborde le foyer de fracture, c
'est généralement les plaques vissées qui sont mieux
adaptées aux régions métaphysodiaphysaires.
En cas de fracture ouverte de la jambe,
il y a un traitement général, une sérothérapie,
une vaccinothérapie anti-tétanique, l'antibiothérapie type amoxicilline
acide clavulanique.
Donc ça c'est le nom commercial, je
m'excuse je ne fais pas de publicité
pour ce produit, c'est une erreur peut
-être de frappe.
Le traitement local, c'est surtout le traitement
local qui est important, c'est le parage.
C'est quoi le parage ?
C'est le fait de transformer une fracture
ou une plaie souillée en une plaie propre.
Ca consiste à quoi ?
Ca consiste à l'ablation de corps étranger,
le brossage de la plaie, l'excision des
berges nécrosées, le lavage abondant au sérum physiologique
et un pansement antiseptique.
Donc vous devez savoir que le parage est
une étape fondamentale dans la prise en charge
des fractures ouvertes.
Pourquoi ?
Parce que jusqu'à 6h, il y a
des équipes qui parlent de 12h, 24h, il
y a une contamination par des micro-organismes,
des microbes en l'occurrence, mais il n
'y a pas d'infection.
Donc si vous arrivez à faire un bon
parage, vous allez éviter le passage d'une
souillure, d'une contamination au stade infectieux.
Donc le lavage est très important, la quantité
de sérum est très importante.
Pourquoi ?
Parce qu'elle aura un effet mécanique par
le fait de la détection, on va enlever
les corps étrangers, et un effet chimique, bactériologique
par le fait de la dilution.
Vous avez une quantité de microbes au niveau
de la plaie, quand vous augmentez, vous faites
beaucoup de sérum, vous lavez avec beaucoup de
sérum, vous faites un phénomène de dilution et
l'organisme va être capable de prendre le
dessus et de traiter ou d'éviter le
passage vers un stade infectieux.
Le traitement chirurgical, toujours les moyens, c'est
l'ostéosynthèse par fixateur externe.
Il a deux indications principales, on va le
voir.
C'est beaucoup plus les fractures ouvertes, stade
2, 3, même on peut le préconiser quand
il y a des fractures comminutives, avec la
difficulté de mettre un autre moyen d'ostéosynthèse.
La couverture cutanée, généralement comment on va traiter
ces plaies ou ces ouvertures cutanées, soit par
une suture primaire, quand on peut la faire,
mais il faut éviter de suturer sous tension,
la cicatrisation dirigée, quand on a une perte
de substance, on peut faire soit des homogreffes
ou des lombos.
Ça veut dire qu'on peut prendre une
greffe quand le sous-sol est bien vascularisé
ou bien ramener une couverture qui ramène sa
propre vascularisation, c'est ce qu'on appelle
un lombo.
Quelles sont les autres mesures thérapeutiques qu'on
utilise quand on a une fracture de jambe?
C'est essentiellement la rééducation, la rééducation c
'est un volet très important dans la prise
en charge des fractures, elle va permettre de
différer l'appui, l'utilisation de cannes, éviter
les rodeurs au niveau de la cheville surtout
et au niveau de la jambe.
Avant de poser les indications, on va revoir
un peu quels sont les moyens thérapeutiques, on
peut mettre des atelles, des plâtres et là
il faut mettre un plâtre chiro-pédieux, donc
il faut immobiliser la cheville et le genou.
Le parachirurgical il se fait au niveau du
bloc opératoire, c'est toute une procédure qui
doit être faite sous anesthésie au bloc opératoire.
Les autres moyens chirurgicaux, il y a l
'ostéosynthèse interne, le gold standard c'est l
'encloi centromédulaire, la plaque vissée, l'embrochage élastique
stable, c'est les fameuses broches de métézo
préconisées chez l'enfant.
Donc un encloi centromédulaire, une plaque vissée, les
embrochages de métézo, comme vous voyez ils ont
l'avantage d'éviter le cartilage de croissance
chez l'enfant, ils vont du principe que
c'est un embrochage élastique stable.
Le fixateur externe, il y a différents types
de fixateurs externes actuellement sur le marché, il
y a des fixateurs monoplan, triplan avec beaucoup
de choix, mais tous les fixateurs se valent
pour les fractures diaphysaires.
La particularité pour certaines fractures qui nécessiteront des
fixateurs beaucoup plus développés et qui coûtent cher
malheureusement dans notre contexte.
Les indications, la fracture fermée ou certaines fractures
ouvertes surtout au stade 1, c'est l
'encloi centromédulaire, c'est les traitements affoyés, fermés
sont préconisés en première intention.
Pour les fractures stade 1, après parage, suture,
on peut les considérer comme fermées et faire
un traitement affoyé, une ostéosynthèse interne, surtout un
encloage, mais tout en sachant qu'il y
a plus de risques infectieux que pour une
fracture fermée.
La couverture antibiotique va être non pas prophylactique,
mais ici à visée thérapeutique.
Les fractures stade 2, après parage, généralement après
le parage, on va restadifier ces fractures.
Il y a certaines équipes qui préconisent, si
on fait une prise en charge précoce, si
on maîtrise les gestes de couverture et si
on opère le patient dans les 6 heures,
on peut éventuellement faire un traitement chirurgical affoyé,
fermé, une ostéosynthèse interne, un encloage centromédulaire.
Si on n'a pas ces conditions, et
c'est très difficile à réaliser dans notre
contexte, c'est pour ça que le stade
2 est généralement traité par fixateur externe, mais
sachez qu'on peut le traiter par ostéosynthèse
interne.
Pour le stade 3, la majorité des équipes
sont unanimes pour mettre un fixateur externe.
Il y a des équipes qui vont à
l'extrême et qui font des lombos et
qui mettent des ostéosynthèses internes, mais sachez que
c'est très risqué.
Le gold standard ou l'indication sage est
de mettre un fixateur externe quand il s
'agit d'un stade 3, quitte à le
reprendre et mettre une ostéosynthèse interne après cicatrisation
ou si l'évolution de la plaie est
favorable.
Généralement, le stade 1, c'est une ostéosynthèse
interne.
Le stade 2, souvent, c'est un fixateur
externe.
Si les conditions sont là, on peut faire
une ostéosynthèse interne.
Le stade 3, c'est une fixation externe.
L'évolution de ces fractures.
Généralement, ce sont des fractures graves.
Le risque, c'est quoi?
Les décompensations de TAR.
Pourquoi?
Parce qu'il y a une immobilisation, un
alitement, le patient ne va plus bouger, donc
s'il a une TAR, il risque de
décompenser un diabète, il risque de décompenser une
hypertension artérielle chez les sujets âgés.
Le deuxième risque, c'est la thromboflébite et
éventuellement l'embolie pulmonaire.
Les risques cutanés avec la nécrose, la surinfection,
les risques vasculaires initiales quand il s'agit
de lésions vasculaires ouvertes.
Ou bien le risque secondaire dans les lésions
de contusion.
Les risques nerveux, c'est les lésions des
nerfs.
Ou bien le déplacement secondaire après l'ostéosynthèse.
À moyen terme, quelles sont les complications qu
'on peut retrouver?
C'est essentiellement le syndrome des loges.
C'est une urgence chirurgicale.
C'est un conflit entre contenu et contenant.
Vous savez qu'au niveau de la jambe,
il y a trois loges qui sont inextensibles
et quand il y a un traumatisme avec
l'œdème, l'hématome, il peut y avoir
une augmentation de la pression au niveau de
la loge.
Ce qui va donner une souffrance surtout nerveuse
et musculaire.
Donc attention, méfiez-vous du syndrome de loge.
Même quand il y a une fracture ouverte,
il y a toujours ce risque de syndrome
de loge.
Les hématomes avec leur évolution, que ce soit
l'infection, la fibrose ou la calcification.
L'infection précoce, surtout dans les fractures ouvertes
de la jambe.
Les complications à long terme, c'est le
retard de consolidation.
Ils sont classiques dans les fractures ouvertes de
la jambe.
Les pseudarthroses, c'est quand on dépasse deux
fois le délai normal de consolidation.
Généralement, le délai de consolidation, il est de
trois mois dans la diaphyse tibiale.
Le retard de consolidation, c'est entre trois
mois et six mois.
Et quand on dépasse six mois, on parle
de pseudarthrose.
Les calvitieux, c'est la consolidation en mauvaise
position.
Les raideurs articulaires, que ce soit au niveau
de la cheville ou de la jambe.
La neuroalgodystrophie, qui est fréquente dans les fractures
de jambe, surtout chez certains profils où c
'est des accidents de travail, où il y
a un retentissement socio-économique très important.
Les fractures itératives, généralement, c'est l'apanage
des enfants ou des patients après ablation de
matériel.
Ils vont refracturer au niveau du site de
la fracture.
Il faut savoir les différencier entre pseudarthrose et
fractures itératives.
Dans les fractures itératives, le patient a consolidé
et il va refracturer.
Ce n'est pas le cas des pseudarthroses.
L'infection, il y a toujours un risque
infectieux.
Et quand elle survient à distance, à long
terme, c'est généralement une infection d'origine
hématogène.
En conclusion, les fractures de jambe sont très
fréquentes dans notre contexte, surtout les accidents de
la voie publique, les accidents de travail.
Il y a beaucoup de complications qui donnent
des séquelles invalidantes.
Aux deux complications fréquentes, le syndrome d'Hologe,
la complication, le traitement quand c'est fermé,
c'est l'encloi central médulaire.
Quand c'est ouvert, c'est les fixateurs
externes.
L'espoir pour améliorer le pronostic de ces
fractures, il est en matière de chirurgie plastique
et esthétique qui va nous éviter les complications
de ces fractures ouvertes qui sont redoutables.
Je vous remercie.